no pudo reponerse.
Agenda cultural. El cantante y actor Walter
Jonsky continúa presentando su espectáculo
denominado Tangos, Matufias y Humor. Se
presentará luego a las 22 y 30 en la sala Alfonsina
Storni del Café Tortoni, Avenida de Mayo 829.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 22
grados, 5 décimos, humedad 52%, no hay viento en
superficie, cielo despejado. Julio Reynoso,
dirección periodística. En
cualquier momento, AM1110, todas las noticias.
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710.
Nuestro Corazón Solidario. El viernes próximo,
desde las 9 horas, súmese a la Fiesta de la
Democracia. Acompañe los actos de Asunción de
Fernando de la Rúa como presidente de todos los
argentinos a lo largo de la Avenida de Mayo. Y a
partir de las 18, en la Plaza de Mayo, acompañemos
en el recital que brindarán Lito Vitale, Juan
Carlos Baglietto, Alejandro Lerner, Víctor
Heredia, Sandra Mianovich, Fabián Cantilo y
Jairo. Vivamos todos juntos la gran fiesta de la
democracia.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo. 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity
International Group. 4-816-7776. En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South.
Llega el nuevo milenio y nace una esperanza.
Nuestros chicos serán los protagonistas del
siglo que viene. Este año su saludo navideño debe
ser diferente. Envíe tarjetas navideñas de Casa
Cuna con un CD de regalo. Para que nunca lo olviden.
Llame al 4-584-7444 y comience a vivir la magia del
nuevo milenio.
De lunes a viernes, pasadas 22, la radio de la
ciudad presenta
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Qué
bien suena la voz del navajo, ¿no? Silabiando,
silabiando ese navajo que va buscando, como todos
nosotros, la palabra propia y anda allí entre esa
percusión rarísima y ese cello, buscando
precisamente, tal vez decir, los palabristas,
que es como se llama este programa.
...dedicado... ...dedicado especialmente a
nuestro entrañable Jorge Zunino... ...que
tanto, con quien tanto queremos... ...este
programa... ...que como sabemos ya... ...desde
hace ya muchísimo tiempo... ...ya 575 noches...
...trata de tender una... ...de tender un hilo en
la noche... ...que va desde la Pataya a la
Quiaca... ...desde las... ...desde la Isla
Martín García... a los Andes, buscando unir a la
tribu y la palabra, a todos aquellos que buscan
sentido a través de esta maravilla que nos ha
hecho, que nos ha permitido la hominización, esto
es, ser lo que somos, este ser abyecto y sublime que
simultáneamente somos. Venía yo recién con la
poesía Debajo del brazo, como se llevan los panes,
en este caso con un libro de Oden bellísimo de
Adriana Hidalgo, editora, editorial que en estos
últimos meses ha producido tal vez los títulos más
interesantes de la altísima cultura que estamos
necesitando en lo literario. Adriana Hidalgo,
editora, repito, venía con la mano del teñidor los
ensayos sobre cultura, poesía, teatro, música y
ópera de Odin, de Winston Odin, Cuando al cruzar
allí por Nueve de Julio y Córdoba, me encontré con
la otra poesía, que es la poesía fáctica, la poesía
que en este caso nace de la milladura, ¿qué
palabra, no? De la milladura que supimos
conseguir. Vi poetas... Poetas gestuales
haciendo malabares, malabares con fuego, ahí
delante de los automovilistas que se detienen 45
segundos ante una luz verde y ante ellos que han
aparecido así de pronto como una iluminación en la
noche. exponiéndose, pero también exponiendo la
cruda realidad del país, pensaba yo qué pasaría si
en ese momento cruza por allí por primera vez en la
noche, después de haber descendido en Ezeiza
pocas horas antes, un sueco, un japonés, un
alemán, y de pronto cruza por Córdoba y de pronto se
da con estos artistas haciendo malabarismo ahí,
no por el solo hecho de sorprender o de gratificar a
los que esperan la luz verde, sino por conseguir,
como se decía hace muchísimos años, ese mango que
nos haga vivir. Es curioso también cómo esta
milladura, esta palabra, curiosa palabra, que
está en la boca de mucha gente y que en esta década
procreó muchísimas otras palabras afines, Hay
que ver también cómo esta milladura genera
transfiguraciones de otro orden. A mí me
sorprende mucho, por ejemplo, así como estos
chicos que hacen malabares de un modo tan sublime,
pero de un modo tan triste, tan imaginativamente,
cómo han aparecido, tal vez las únicas personas
que han conseguido trabajo, digo yo, en los
últimos años, Son los muñecos esos que están en las
entradas de los estacionamientos. Esta es la
única gente belisco en el trabajo, ¿no? Y si
hubiera seguido esta década así como venía, tal
vez los únicos que hubiesen conseguido trabajo
serían más muñecos, ocupando el puesto de las
personas. Pero eso es otra cosa. Yo lo que venía,
como digo, era con un libro de Oden debajo del
brazo. Este Oden especialísimo... uno de los
mayores poetas y ensayistas de este siglo, que
nació en Inglaterra, en York, Inglaterra, que
publicó su primer libro, Poemas, en el año 30. En el
36, Luke Stranger, y que se convirtió en el
arquetipo del poeta antifascista británico.
Enorme poeta en todos los órdenes, voz propia,
hombre que reflexionó notablemente sobre el
fenómeno de la poesía. Eh... Hombre que además, en
La mano del teñidor, que es el libro que recoge sus
ensayos, tiene como acápite un pensamiento de
Nietzsche que hemos repetido aquí alguna vez en
otra traducción. Él lo da como tenemos arte para
que la verdad no nos destruya, Nietzsche.
Nietzsche lo dijo de otra forma según otro
traductor, otro traidor, pero de todos modos el
pensamiento sigue igual. Decía Nietzsche que
hacemos arte para no morir de la verdad, que
pareciera como más bello que esta traducción.
Pero este es, como digo, un libro a recomendar para
todos aquellos que quieran sumergirse
en un palabrista de órdenes muy fascinantes,
curiosos y únicos como es Nietzsche. Odin,
Winston Odin quien en el prefacio dice constituye
un hecho realmente triste de nuestra cultura que
un poeta pueda ganar mucho más dinero escribiendo
o hablando sobre su arte que ejecutándolo todos
los poemas que escribí los escribí por amor
naturalmente cuando escribo un poema hago lo
posible por venderlo pero el horizonte del
mercado nunca juega un rol en su escritura Por otra
parte, nunca he escrito una línea de crítica, sino
en respuesta a algún pedido de terceros para una
conferencia, una introducción, una revista,
etc. Aunque confío en que algo de amor se haya
filtrado en su escritura, los escribí porque
necesitaba el dinero. Me gustaría agradecer aquí
a los numerosos editores, redactores,
autoridades universitarias y no menos... a las
damas y caballeros que me eligieron para ocupar la
cátedra de poesía de la Universidad de Oxford, ya
que sin su generosidad y apoyo habría sido incapaz
de pagar mis cuentas. El problema que implica la
escritura crítica por encargo radica en que la
relación entre forma y contenido es arbitraria.
Una conferencia no puede extenderse más allá de 55
minutos, Una introducción debe tener tantos y
tantas miles de palabras de extensión, una reseña
tantos y tantos cientos. Muy rara vez estas
condiciones se adaptan exactamente al proceso de
pensamiento. A veces uno se siente forzado a
interrumpir o a simplificar drásticamente el
desarrollo argumentativo. Más frecuentemente,
todo lo que uno tiene en verdad para decir puede ser
escrito en la mitad del espacio pautado y solo
queda entonces rellenar el texto tan
insustancialmente como sea posible. Además, en
una cantidad de artículos que no fueron pensados
como series sino escritos en circunstancias
diversas, resulta inevitable que uno tienda a
repetirse. Un poema debe ser un sistema cerrado,
pero en mi opinión hay algo exánime e incluso falso
en la crítica sistemática. Al revisar mis
artículos críticos los reduje, siempre que me fue
posible, a meras anotaciones, ya que como lector
prefiero los apuntes de un crítico a sus tratados.
El orden de los capítulos es sin embargo
deliberado y me gustaría que fueran leídos
siguiendo la secuencia propuesta. Esto es lo que
de adelanto... como prefacio a este bello libro de
crítica de Winston Oden, que tiene en su primer
capítulo dos epígrafes o acápites, uno de
Lichtenberg, tal vez el más grande, el más
sorprendente aforista que haya habido, que dice,
un libro es un espejo, si un asno se mira en él, no
puede esperar verse reflejado como un apóstol.
Esto de Lichtenberg debía ser leído por Nalowski,
por ejemplo. Y uno de Paul Valéry que dice, solo
leemos bien lo que leemos por algún motivo
personal. Puede ser el de conquistar algún poder,
puede ser el odio al autor, Paul Valéry.
Empieza el texto, el texto bellísimo, que tiene,
como digo, diversas zonas, diversos asuntos,
diversas miradas. Libro publicado
recientemente por Adriana Hidalgo, editora, en
su colección de ensayo que se llama El Otro Lado, un
libro que recomendamos especialmente desde los
palabristas como hacemos infrecuentemente,
esto es, cada tanto, a veces, así. nos tomamos el
riesgo porque es un riesgo no tenemos más que el
único canon personal que tengo yo por conducir el
programa y que es un canon que vale tanto como el
canon de cualquiera desde ese canon personal cada
tanto sugiero recomiendo un libro recomiendo
este libro de Oden para los que aman la palabra
Joseph Broski la amaba y dice en la contraportada
del libro Cualesquiera sean las razones por las
cuales Oden cruzó el Atlántico y se hizo
norteamericano, el resultado fue que fusionó
ambas lenguas inglesas y se convirtió para
parafrasear uno de sus propios versos en nuestro
Horacio tras Atlántico. De una u otra manera,
todos los viajes que emprendió por tierras,
cuevas de la psique, doctrinas, credos,
sirvieron no tanto para mejorar su razonamiento
como para expandir su dicción. Si alguna vez la
poesía fue para él un medio de ambición, vivió lo
suficiente para que se convirtiera simplemente
en un medio de existencia. De ahí su autonomía, su
cordura, su equilibrio, su ironía, su
desprendimiento en suma, su sabiduría. Joseph
Brodsky a propósito de Winston Oden esta noche en
Los Palabristas.
... ... ...
Música
...
La
soñadora de Maré es la música que acompaña
generalmente, como telonera también, de grandes
textos, en este programa que tiene, como ya
sabemos, la mirada de Ulises como música
distintiva. Estamos volando por ese antiguo
lugar azul que es el cielo a 1110 kiloherzios por la
radio de la ciudad, en esta noche en que recibo a dos
buenos amigos de la palabra, como son Julio Félix
Royano y Sergio Kicilevski, quienes me han
enviado libros. que tienen una gran distinción,
no solamente por su forma y por su trabajo
personal, el de cada uno, en los poemas en sí, sino
tienen también una asombrosa dicotomía, son muy
antípodas hasta en el título y en cómo han sido
abordadas las presentaciones de los libros,
tanto en el titulado de cada uno de ellos, como
también en la grafía que cada uno de ellos usó para
su libro. En el caso de Julio Félix Rollano, el que
se llama La alfombra de Novalis, publicado por
Ediciones del DOC, que hace tan bien sus cosas. Y en
el caso de Sergio Kicielewski, Electrificar
Rusia, de la colección Máscaró. Buenas noches,
Julio. Buenas noches, Sergio. Buenas noches,
Esteban.
Bien, acá hay alguien que se ha preocupado
notablemente por la noche, ¿no? Y la alfombra de
Novalis viene a traernos ese mensaje, de esos
himnos a la noche tan bellos que Novalis... Que
había hecho Novalis. Con los cuales nos alimentó
tanto Novalis. Es muy cierto. ...es muy cierto...
...y alimentó a muchísima gente... ...y con muy
buen resultado... ...porque a veces se
alimenta... ...y se convierte en mero tejido
adiposo... ...pero acá no... ...acá es tejido
enjundioso... ...que se parece pero que no es el
mismo... ...yo podía usar ahora que estamos de
noche... ...como he abusado de ella... ...en
otros momentos que produjeron... ...esto que
estamos tratando... ...podría tomarme un
minuto... ...para glosar una palabra... ...de
nuestro conductor de esta noche... ...se refirió
a un amigo... Y acentuó de propósito los versos del
pastorcito de Orihuela, con quien tanto quería.
Como yo no frecuento mucho los micrófonos, quiero
hacer lo que hace todo el que se precia. Quiero
hacer una dura crítica a una figura universal a
quien quiero muchísimo. Es el nano. Sí, sí, porque
se equivocó Hernán. Ah, y convirtió esa bella
dedicatoria, que es todo un brevísimo poema, una
supersíntesis poética, que tanto buscamos a
veces con enorme inutilidad. Se vulgarizó algo
tan bello. Pero lo convirtió en un aviso fúnebre. A
quien tanto quería es la familia reunida que ha
comunicado que en Orihuela su pueblo y el mío se me
ha muerto como del rayo, Ramón Cigé. Con quien
tanto quería es un aviso fúnebre. Pero, perdón, a
quien tanto quería es un aviso fúnebre. Pero con
quien tanto, como acaba de decir Peikovic... se
sintetiza así, con esto termino dos rectas me
dijeron en la escuela primaria perpendiculares a
una tercera son paralelas entre sí ese es el
fenómeno, la síntesis poética que logra aquel
pastorcito en su dedicatoria Pero a ver cómo este
José, este Julio Félix Royano, aparece en casi la
aproximada medianoche ya, con tanto énfasis,
¿no? Cuando su poesía no es enfática. Y cuando
Borges decía, y felizmente no es enfática, ¿no?
Porque Borges asociaba la grosería, ¿no? La
poesía enfática. Es cierto. Felizmente la poesía
de Royano es una poesía que... en mucho tiene que
ver con ese entusiasmo de la poesía de los
románticos alemanes. Es decir, yo encontré que,
bueno, por algo se llama la alfombra de Novalis,
que el mundo de Hölderlin, que el mundo de Novalis,
que el mundo de von Kleist está como suspendido
aquí. Poesía que tengo la sensación... que no está
en la proximidad de muchos de los poetas jóvenes
que hoy escriben, como que ha quedado así en una
vía, yo no digo muerta, porque nunca pueden quedar
muertos estas voces definitivas, pero que han
quedado como suspendidas como apagadas por un
tiempo pasa con poetas nuestros sucede con poetas
independientemente del gusto que uno pueda tener
y del canon que hablaba pero yo recuerdo que que
Alberto Girri, que publicaba un libro por año, en
Sudamericana, libro año, en los 80, poeta de una
obra, de una continuidad, de un rigor, yo no diría
de un temblor, pero esto es otro asunto, era su
perfil de poeta, ¿no? Es cierto. Yo pregunto a
muchos poetas jóvenes, no saben quién es Girri, y
entonces pasa también con algún romántico alemán
también, que son... poetas como que no están en el
candelero que es terrible yo creo Pejkovic que eso
no no se resuelve solamente en el ring digamos en la
palestra de la literatura los alemanes han
perdido algunas guerras y las habrán perdido con
una enorme justificación histórica pero siempre
la pérdida de una guerra trae consecuencias que no
son exclusivamente bélicas La gente le cuesta
muchísimo, a la gente bien intencionada estoy
hablando, le cuesta muchísimo asociar el
temperamento germánico con el romanticismo que
todavía hace volar alguna cenicita por acá. Es una
cenicita de gesto desvaído, de oler uvas que no
suelen tener olor y de magnificar sentimientos
que están al borde de lo patológico. Esto es la
ceniza que ha quedado del movimiento romántico
que fue una tremenda ventolera intereuropea Aquí
tenemos 1770 más o menos. Finales del XVIII.
Finales del XVIII, principios del XIX, primer
romanticismo. Yo creo, pero lo creo con cierta
humildad, pese a mi tono un poco enfático, no nos
dejemos engañar, a veces el énfasis oculta quizá
alguna vacilación. Creo, de verdad, pero no me
juzgaría por eso ni ofendería a nadie. Sería
demasiado caro. creo que son los que dan el
puntapié inicial de este tremendo movimiento,
sobre todo por la indagación de los fenómenos de la
naturaleza. Fíjese el significado de Novalis,
que es un seudónimo. El que cultiva nuevas
tierras. Esas nuevas tierras no terminaban en el
concepto de tierra física. Era el que mira otros
horizontes, el que indaga, el que quiere saber
dónde clava su arado. Evidentemente. Y este es un
mocoso, y no es el único. Es curioso, como se llaman
unos con apellido y otros con nombre, Friedrich.
No sé si lo estoy pronunciando en irish o con
dialecto del alemán o en alemán, pero más o menos es
así. El pintor lo tiene como apellido. Este pintor
que para mí magníficamente da la idea de ese primer
golpe romántico. Está observando, es decir, nos
da la espalda, pero como los viejos sacerdotes que
llevaban la Grey detrás, porque hablaban a la
divinidad ellos, ¿verdad?, Entonces, en esta
forma, él está mirando ese nuevo dios de la
naturaleza que tiene el grupo romántico, de la
época de Novalis, y después, seguramente, alguna
vez, esta imagen se dará vuelta para comunicar lo
que ha visto. Y retoman todo el espíritu griego.
Exactamente, claro. Lo retoman y lo reciclan.
Fíjese una cosa, Petrovich. Hacía referencia a
Rullano, es también el pintor que ha inspirado a
uno de los más grandes realizadores rusos
últimos, que es el de Madre e Hijo, ¿no? Es cierto.
Es cierto. Porque en toda la estética de este
realizador, de quien Tarkovsky decía que era
mejor que él, su discípulo, ¿no? él tomó la
plástica de Friedrich como rectora de su mundo.
Pero, ¿por qué la alfombra de Novalis? Para la
audiencia, este libro publicado por Del Doc y que
es tuyo, Julio Félix Rollano. ¿Por qué la
alfombra? Sí. El primer poema del libro, lo digo no
por empezar en orden, sino porque el primero es el
que expresa algo así. habla con la noche por eso
tiene un capítulo que se llama diálogos con la
noche son unos diálogos muy ilusorios como si el
autor pudiera interrogarle y la noche tuviera
capacidad de responder lo cual sabemos que es
iluso entonces en ese diálogo con la noche en el
primer poema el autor dice algo más o menos así
¿cuánto
hace que no ando? por tus campos los pies
descalzos. ¿No es cierto? Yo recuerdo que había,
dice, alfombras en tus campos, que en aguadas
azules paraban sus rebaños, pastores de cristal
desde lo alto. En aguadas azules, y dice, había
alfombras en tus campos. Pero, siguiendo el
diálogo con la noche, y esto es cierto, y esto sí que
lo digo con el corazón en la mano, con absoluta
sinceridad, me encontré como un ladrón, como un
delincuente. Pero ¿cómo estoy yo usando esto como
una novedad cuando aquel chiquilín lo ha agotado?
Entonces llega un momento en que, para terminar el
principal capítulo, que es el de la noche, yo... Le
digo a la noche en tono de reproche, debiste
haberme dicho que no pisara anoche la alfombra de
Novalis. Entonces habla del tiempo, que es otro de
los problemas que discute con la noche, porque la
noche se supone que no sabe lo que quiere decir
tiempo. No tiene el concepto mortal del mortal.
Entonces siempre hablan del tiempo con la noche.
La noche que para él era el principio femenino de la
creación, ¿no? Exactamente. Y el nombre de la
unidad absoluta, como refiere muy bien este texto
que me ha pasado, Julio Félix Rollano, que de él se
trata, quien de viva voz ha explicado, nos ha
aclarado el sentido de este nuevo libro suyo,
llamado La alfombra de Novalis. ...Julio Félix
Rollano que nació en el 28... ...que publicó entre
otros libros de poesía... ...Canto Provisorio en
el 52... ...Pueblo y Milagro en el 57... ...El Río
Sin Nombre en el 62... ...Animal de Presa en el
63... ...Muroroa en el 74... ...Lunes de Dios en el
78... ...autor además de El Mata... ...que es una
novela editada en el 58 y en el 63... ...que recibió
numerosos premios por su trabajo literario...
que fue conductor además de un importante
programa de libros llamado Bibliograma, que se
emitía por Canal 7 allá en el 64, que tiene una larga
obra, una incesante obra, dedicada, como digo, a
la palabra, y de quien Jorge Bocanera, nuestro
querido Jorge Bocanera, ha dicho «La mano del
poeta se sumerge en médanos de sombra, quiere
palpar la cicatriz del tiempo. La alfombra de
Novalis me acerca a un verso de Quevedo». Dudosos
pies, por ciega noche llevo. Y una línea de Luis
Cardoso y Aragón. Cardoso y Aragón. Se nace viudo
del tiempo. Todo esto me suscita a este diálogo del
poeta con la noche, en el que además de oír una
murmuración, permite vislumbrar una
gestualidad. Es la del hombre y sus cuestiones. La
del que va con todo el cuerpo vuelto a una pregunta.
Y el oleaje de ese interrogante golpeando una y
otra vez contra el roquerío de la existencia.
Asomarse a este diálogo, dice Jorge Bocaneda
respecto de la poética de Rullano, es entonces
presenciar una entonación, el diseño de un
lenguaje, pasto, arborio, que va de la oralidad de
lo cotidiano a la imagen restallante y que asume
tanto las formas clásicas como el verso libre. Lo
dije antes, el hombre y sus cuestiones, esas que
remiten a asuntos, y a una forma de inquirir sobre
la condición humana. Este fraseo canta y
reflexiona a un mismo tiempo. Y si en libros
anteriores se configuraba a través de un
movimiento pendular entre lo privado y lo
público, aquí asume un tono íntimo que escarba la
piel de la noche y palpa la textura de lo fugaz. En
las mismas cuevas, bajo el mismo cielo, como el
primer hombre, el poeta pronuncia las palabras de
aquel que busca que el desamparo devenga.